Wergera ji Îngilîzî: fera_şimikê
(tirşikvanekî nû li ser tirsik.net)
Kirîv
(Ji pirtûka Mario Puzo)
Ez bi Emerîqa bawer im..
Emerîqa dewlemendiya min kir.
Min keça xwe bi awayê Emerîqanî
perwerde kir.
Min wê azad kir, lê min wê perwerde kir ku
ti car malbata xwe biçûk nexe.
Wê ji xwe re xortekî dît,
ne yekî Îtalî.
Ew pêra çû fîlman.
Dereng ma.
Min gazin nekir.
Du meh berê wî ew derxist
ji bo gerê bi havelekî din re.
Wan kir ku ew wîskîyê vexwe
û peyre wan hewl dan ku
destdirêjî wê bikin.
Wê li ber xwe da, wê
namûsa xwe parast.
Vêca wek ajalekê li wê xistin.
Kengî ez çûm nexweşxanê,
bêvila wê şikestî bû,
çena wê şikestî bû,
bi têlê bihevre hatibû girtin.
Ji ber êşê nikarîbû bigirîya jî.
Lê ez giriyam. Çima ez giriyam?
Ew ronîya jiyana min bû.
Keça delal.
Êdî ew ti car dîsa
xweşix nabe.
Biborîne.
Ez çûm emnîyetê,
wekî Emerîqanekî baş.
Ew du kurik
hatin darizandin.
Dadger hukum da ku sê salan
di girtîgehê de bimînin,
lê hukumê gîrokir.
Hukumê gîro kir! Ew di wê
rojê de hatin berdan!
Ez di mahkemê de
wek qeşmerekî mam.
Ew herdu pîçan,
bi min keniyan.
Wê gavê mîn ji jina xwe re got, "Ji bo heqîyê,
em divê biçin cem Don Carleone."
Tu çima çû cem polîsan? Çîma
tu di serî de nehat cem min?
Tu çi ji min dixwazî? Her çi jî be bêje,
lê ev tişta ez ji te daxwaz dikim bike.
Çiye ew?
Ez wan mirî dixwazim.
Ez nikarim ew tişt bikim.
Tu çi bixwaze ez ê bidim te.
Ev çend sal ez te nas dikim, lê ev
cara yekem e ku tu alîkarî ji min dixwazî.
Cara dawî ku te ban min kir ji bo
fîncanek qehwê, nayê bîra min.
Digel ku jina min kirîva
zaroka te a bitenê ye jî.
Lê ka em bibin rastgo.
Te ti car hevaltîya min nexwast.
Û tu ditirsîyayî ku
tu bibî deyndarê min.
Min nexwast ku
ez têkevim dijwarîyê.
Ez fêm dikim.
Te li Emerîqa bihuşt dît.
Te baş debar kir, te parastina polisan stand
û dadgehên hiqûqê hebûn.
Hevalek wekî min
ji te re pêwîst nedikir.
Lê tu niha têyî û ji min re dibêjî,
"Don Corleone, heqîyê bide min."
Lê tu bi giramî naxwaze.
Tu hevaltî pêşkêş nake. Bi ser de
nayê bîra te ku tu ji min re bibêje Kirîv jî.
Tu di roja daweta keçika min de tê û
tu ji min dîxwazî ku ez ji bo pareyan qetl mirov bikujim.
Ez ji te heqîyê dixwazim.
Ev ne heqî ye.
Qîza te sax e.
Nexwe, bila êş bikişînin
wekî qîza min dikişîne.
Ez çiqas pare bidim te?
Bonasera, Bonasera.
Min çi ji te kir ku
tu werê bêgiramî li min dikî?
Ger tu bi hevaltî bihata,
ew ê wan qirêjên ku qîza te wêran kirin
ev roj êş bikişandina.
Û ger dijminên zilamekî wek te durist heba,
ew ê bibûna dijminên min
Û nexwe ew ê ji te bitirsiyana.
Bibe hevalê min?
Kirîv?
Baş e.
Rojekê, û dibe ew roj ticar neyê,
ez ê xizmetekê ji te bixwazim.
Lê heta wê rojê
vê heqîyê qebûl bike
wek ku dîyariyek be di roja daweta qîza min de.
- Gràzie, Kirîv.
- Prego.
Vê bide Clemenza.
Ez mirovên ku
bêqam nakin dixwazim.
Em ne xwînxwar in
her çi vî belênderî bibêje jî.
- Michael li ku ye?
- Netirse, ew ê bê.
Em bê Michael wêneyê nakişînin.
- Çi qewimî?
- Michael.
Don Barzanî.
Lo, Paulîe! Bi kerema xwe
hinek şerab bide min.
Paulie! Hinek şeraba din.
- Tu li ser dikê jêhatî xuya dikî haa.
- Tu dadgerekê dansê ye çi ye yaw?
Bimeşe û karê xwe bike.
Sandra, li zaroka hişyar be.
Nehêle ku har bibin.
TU, LI XWE hişyar be!
20, 30 milyar. Bi
pareyê hûr, pêşîn.
Di vî çentikê hevrîşimî de.
Ger ev, daweta kesekî din bûya...
Sfortunato!
Loo, Paulie!
Min du gabagul, kapocol, u proskîtek rahişt.
(*Ev sê cureyên xwarinên bi goştin ku Îtalî dixwin)
Bêpîrê bêhiş!
Pirsgirêk çi ye?
- Divê vegerim ser karê xwe.
- Tom.
Ti Sîcîlyayî nikare daxwazek
di roja daweta qîza xwe de red bike.
Don Corleone, ez birûmet û
spasdar im ku te mi vexwend.
Bicehime ji vir!
Ev pîrozbahiyeke taybet e! De here!
Çi heye? Daweta
xwişka min e.
Malxirabên FBI
giramî nadin ti tiştî!
Were vir, were vir, were vir!
Lê ber bi dawî de, ew bişertî hat berdan
bo alîkarîya têkoşîna herba Emerîqî,
ji bo vê ew di pêjxanê de
şeş mehan xebitî.
Nazorine, ez dikarim ji bo te çi bikim?
Ji ber ku şer dawî buyî,
ev xort, Enzo, ew dixwazin
wî vegerînin Îtalya.
Kirîv, qîzeke min heye.
Fêm bike, ew û Enzo...
Tu dixwazî ku Enzo di vî welatî de bimîne,
û qîza te jî mêr bike.
Tu her tiştî fêm dikî.
Mr. Hagen. Spas.
Bende bimîne heta ku
tu kêka min ji qîza te re çêkirîye bibîne.
Bûk, zave û firîşte...
- Divê ez vî karî bidime kê?
- Nede hevniştimanê me.
Bide Kongrevanekî Cihûyê
li herêmeke din.
Wekî din kî di lîstê de heye?
Loo, Michael!
Ne di lîstê de ye,
lê Luca Brasi dixwaze te bibîne.
Ma pêwîst e?
Wî hêvî nedikir ku te wî vexwenda,
vêca dixwaze ku spasîya te bike.
Don Corleone, ez birûmet û
spasdar im ku te mi vexwend.
di roja daweta qîza xwe de.
Xwedê bike ku zarokên wan ê yekem lawik be.
Michael...
Ew zilamê li wir
bi xwe re diaxive.
Tu wî zilamê tirsînok dibînî?
- Mirov bi rastî gelek jê ditirse.
- Navê wî çi ye?
Navê wî Luca Brasi ye.
Car caran alîkarîya bavê min dike.
Michael, ew ber bi vî alî de tê!
Tu gelek baş xuya dikî!
Birayê min Tom Hagen,
Kay Adams Xanim.
Bavê te li te dipirsî.
- Naskirina te min gelek kêfxweş kir.
- Ez jî kêfxweş bûm ku min te nas kir.
Çima paşnavê birayê te cuda ye?
Birayê min Sonny wî li kolanekê dît.
Mala wî tine bû,
vêca bavê min wî hewand.
Ji hingê û vir de bi me re ye.
Ew parêzerekî baş e.
Ne yekî Sicîlyayî.  Ez dibêjim ew ê bibe consigliere.
- Vêca ew çi ye?
- Yekî,
wekî şîretderek, şêwirmendek.
Gelek girîng ji bo malbatê.
Kêfa te ji lazaniya te re hat?
Don Corleone.
Ez birûmet û spasdar im
ku te mi vexwend
daweta qîza xwe.
Di roja daweta
qîza te de.
Û ez hêvî dikim ku
zarokê wan ê yekem lawik be.
Ez peymana dilsozîya xwe ya bêdawî didim.
- Ji bo cihêzê qîza te.
- Spas, Luca. Hevalê herî hêja.
Don Corleone, ez ê êdî dev ji te berdim,
ji ber ku ez dizanim tu mijûl e.
Spas.
Signora Corleone!
Na!
Senator Cauley lêborînê dixwaze bona ku nehatiye,
lê got ku tu dê fehm bikî.
Çendek dadger jî.
Hemû diyarîyan şandiye.
Ew çi ye li derve?
Johnny! Johnny!
Ez ji te hez dikim!
Ew ji Kalîfornîyayê hat.
Min ji te re gotibû ku ew ê bê.
- Dibe ku ew dîsa di tengahîyê de be.
- Ew kirîvekî baş e.
Johnny, Johnny! Stranekê bêje!
Te ticar negotibû ku
te Johnny Fontanî dinasîbû.
- Bêguman. Tu dixwazî wî binasî?
- Wê baş bibûya! Bêguman.
- Di pîşeya wî de bavê min alîkariya wî kir.
- Bi rastî?
Çawa?
- Ka em guhdarî vê stranê bikin.
- Michael...
Ji bo xwedê, Michael. Ji min re bibêje.
Dema ku Johnny hîna nû dest pê dikir,
wî bi rêberê komeke mezin re
girêbestek rajeyê ya taybet îmze kir.
Û gava pîşeya wî baştir bû,
wî xwast ku jê derkeve.
Bavê min kirîvê Johnny ye.
Bavê min çû
rêberê vê komê bibîne.
Wî 10,000 $ pêşkeşî wî kir
ji bo dev ji Johnny berde,
lê rêberê komê got na.
Vêja roja din bavê min çû wî bibîne,
lê vê carê bi Luca Brasi re.
Di saetekê de,
wî azakirinek ji bo çekek
pejirandî hêjayî 1,000 $ îmze kir.
- Çawa wisa kir?
- Pêşniyazeke ku nikare red bike jê re kir.
- Ew pêşniyaz çi bu?
- Luca Brasi çekek girt serê wî,
û bavê min got ku an mejîyê wî
an jî îmzeya wî dê bibûya li ser girêbestê.
Ev bûyerek rast e.
Ev malbata min e, Kay.
Ne ez im.
Delal!
Ez ê hel bikim.
Tom...
Ez dixwazim ku tu Santino bibînî.
Jê re bêje ku bê ofîsê.
Tu çawa yî, Fredo?
Birayê min Fredo,
ev Kay Adams e.
- Silav.
- Tu çawa yî?
- Ev birayê min Mike e.
- Kêfa te li cih e?
Belê. Vêca ev hevala te ye, ha?
Ez nizanim çi bikim.
Dengê min qels e. Qels e.
Werhasil, ger ev beşa wêneyê ya min bûya,
ew dîsa min rast bi ser dixe.
Lê vî... zilamî dê nede min,
serokê studyoyê.
- Navê wî çi ye?
- Woltz.
Ew ê wê nede min,
û dibêje ku îmkan nîne.
Sonny?
- Sonny, tu li wir e?
- Çi?
Pîro te dixwaze.
Deqekê.
Wî mehek berê mafên filmê firot vê pirtûka,
gelek-firoşek.
Karakterê sereke
mirovekî wek min e.
Heta ne pêwîst bû ku min bilîsta jî.
Kirîv, ez nizanim çi bikim.
Tu dikarî mîna zilamekî tev bigere!
Çi pirsgirêk bi te re heye?
Tu guherî bi vî awayî?
Qûnekek Hollywoodê ku digirî mîna jinikekê?
"Ez dikarim çi bikim? Ez dikarim çi bikim?"
Ev çi gotinên eletewş in?
Qeşmer.
- Tu bi malbata xwe re dibihurînî?
- Bêguman, ez dibihurînim.
Baş e.
Ji ber ku zilamek ku bi malbata xwe re nabihurîne
nikare ti car bibe zilamekî rastîn.
Tu wêran xuya ye.
Ez dixwazim ku tu bixwe.
Bêhna xwe vede, û di mehekê de
ev giregirê Hollywoodê dê tiştên tu dixwazî bide te
Gelek dereng e, ew vê hefteyê
dest bi kişandinê dikin.
Ez ê pêşniyazeke ku
nikare red bike jê re bikim.
Hema ji xwe re derkeve derve û xwe kêfxweş bike,
û van tewşikîyan ji bîr bike.
- Ez dixwazim ku tu ji min bawer bike.
- Baş e.
- Qîza min ê kengî biçe?
- Bîsteke din, piştî pastayê jê bikin.
Em tiştek girîng didin zavê te?
Qet nabe. Jîyanek bidin wî, lê der heqê
karên malbatê de qet pê re nedin û nestînin
- Tişteke din heye?
- Virgil Sollozzo gerî.
- Divê em hafta bê wî bibînin.
- Dema ku tu ji California vegerî.
- Ez kengî diçim California?
- Îşev.
Ez dixwazim ku tu bi ev giregirê filman re biaxive
û vî karî ji Johnny re bi cih bike.
Ger tişteke din nîne, ez dixwazim
biçim daweta qîza xwe.
Carlo, em ê wêneyê bigirin.
Bisekine deqekê.
Na, Michael. Ne ez.
Baş e, wisa. Hema bi vî awayî.
Wisa bimînin!
- Di ev beşê de hinek germahîya din pêwîst e.
- Dest bi axaftinê bike.
Hevalê Johnny Fontane ez şandim.
Ev heval dê hevaltiya xwe bidaya Kek Woltz,
ger Kek Woltz xêrek ji me re bikira.
Woltz guhdarî dike.
Beşa di ew filmê şer ya ku hûn
hefteya bê dest pê dikin bidin Johnny.
Û havelê te dê çi xêr bi Kek Woltz bikira?
Wî karîbû pirsgirêkên sendîkayan
ên pêşeroja te winda bikira.
Û stêrkekî te nû ji qirqirkê
derbasî eroînê bûye.
Tu dixwazî bi zorê bi min bikî?
Guhdar bike dêqahpo!
Bihêle ez şirove bikim.
Johnny Fontane qet ew film nastîne!
Ji qirşikê çend rûnê Dago Guinea derkeve jî!
- Ez Germenî - Îrlendî me.
- Guh bide min, hevalê min ê Kraut-Mic.
- Ez ê te aciz bikim ha!
- Ez parêzerek im. Min te tehdît nekiriye...
Ez parêzerê baş ên New Yorkê dizanim.
Tu kî yî?
Bikaranîneke min a taybet heye.
Ez bi xwespêrekî tenê re kar dikim.
Ez ê li hêvîya banga te bimînim.
Di vê têkiliyê de, kêfa min gelek ji sûretên te re tê.
Wî binirxîne.
- Gelek delal e.
- Li wê binêre.
- Berê qesra mîrekî xemilandibû.
- Baş e.
Te çima negot ku tu
ji Corleone re kar dikî.
Min got qey tu qûnekek ku Johnny girtibû bû.
- Tenê dema pêwîst be ez navê wî dibêjim.
- Meya te çawa ye?
- Xweş e.
- Ka ez tiştekî delal nîşanî te bidim.
Tu rêz li delalîyê digirî, ne wisa?
Ji te re 600,000$
ên li ser çar lingan.
Bawer bike çarên Rûs jî ticar
ewqas pare nedaye hespekî.
Khartoum.
Lê ez wî dernaxim pêşbirkê.
Ez ê bihêlim ku stewl bibe.
Spas, Tony.
Were em tiştekî bixwin.
Corleone kirîvê Johnny ye.
Ji gelên Îtalî re ev pêwendîyeke
nêzîk û gelek pîroz e.
Ez rêz lê digirim. Jê re bibêje
bila ji min teştekî din bixwaze.
Lê ez nikarim vê alîkarîyê lê bikim.
Dema ku daxwaza wî yan yekem hat red kirin,
ew ti car daxwazeke duyem nake.
Tu fêm nakî.
Johnny Fontane vî filmî qet nastîne.
Ev beş ji wî re bêkêmasî ye.
Ew ê wî binavûdeng bike.
Ez ê wî ji kar dûr bixim û bihêle
ez sedema vê ji te re bibêjim.
Johnny Fontane hînbereka herî hêja
ya Woltz International hilweşand.
Me wê pênc salan hîn kir.
Waneyên stranê, lîstikvanîyê, reqsê.
Ji bo ku ew bibe binavûdeng
min bi sed hezaran dolar pare lê da.
Ka ez eşkeretir bibêjim.
Bo ez nîşanî te bidim ku
ez ne mêrekî dilhişk im.
Ku hemû ne
dolar û sent in.
Ew delal bû. Ew ciwan û bêguneh bû!
Ew qûna herî baş bû ku min hebû
û min hemûyan li ser cîhanê hebûn.
Dûvre Johnny Fontane bi dengê xwe
yê zeytûnî û bi şêrînê Ginî re tê.
Û jinik direve.
Wê hemû avêt, tenê ji bo
ez şerpeze xuya bikim!
Û zilamekî di şûna min de
nikare şerpeze bê xuya kirin!
Bicehime ji vir!
Ger ew Îtalîyê genî bixwaze tiştekî fehş bike,
ji wî re bibêje ez ne serekekî studyoyê me.
Belê, min ew çîrok bihîstibû.
Spas bo şîvê û bo
şevbêrkeke gelek delal.
Dibe ku ereba te
min bigihîne balafirgehê.
Kek Corloene dixwaze ku
nûçeyên bed bi lez bibihîse.
- Tu ne gelek westiyayî yî, ne wisa, Tom?
- Na, ez di balafirê de raketim.
Têbîniyên Sollozzo di vir de ne.
Niha...
Sollozzo bi navê "Tirko" tê zanîn.
Divê ew bi kêrekê gelek baş be,
lê tenê di mijarên karsazîyê de
û bi gazinên hêja.
Karê wî narkotîk e.
Erdên wî li Tirkiyê hene, ku xaşxaş lê diçînin.
Li Sîcîlyayê zevîyên wî hene
bo ku ji wan eroîn peyda bike.
Ji wî re dirav pêwîst e,
ji wî re parastina ji polîsan pêwîst e.
Ew ê parçeyekê ji çalakiyê pêk bîne.
Ez nizanim çiqas.
Malbata Tattaglia di vê derê li pişt wî ye.
Divê ew ji bo tiştekî tê de ne.
- Û rejîstera wî ya girtîgehê?
- Demekê li Îtalya, demekê li vir.
Ew wekî narkotîkkarekî serekî tê zanîn.
- Santino, tu çi dibêjî?
- Di wê toza spî de gelek pare.
Tom?
Belê. Di nerkotîkê de ji
her tiştî gelektir pare heye.
Em nekevin vî karî, hinekên din dê têkevin,
belkî pênc malbat ê têkevin.
Bi ew pareyan dikarin bêhtir
polîs û hêzên ramyarî bikirin.
Dûvre dikarin li pey me bên.
Niha em komeleyan û qumar hene,
baş e, lê ayende narkotîk e.
Ger em dest bi parek vî karî nekin, em hemû tiştên ku em hene rîsk dikin;
anku ne niha lê di 10 salan de.
Êêê? Dê bersiva te bibe çi, Babo?
Don Corleone.
Divê ez zilamekî bi
hevalên bihêz hebim.
Ez milyonek dolarên pêşîn divêm.
Ew ramyarên ku tu di bêrîka xwe de
mîna nikel û piçek pare digirî ji min re pêwîst in.
- Sûda malbata min çi ye?
- %30.
Di sala yekemîn de dawîya we
divê sê-çar milyon dolar be.
Û dûvre ew ê zêde bibûya.
Û sûda malbata Tattaglia çi ye?
Pesnên min.
Ez ê xwedî li wan derkevim,
ji para xwe.
Vêca ez %30 distînim ji bo aborî,
bandora ramyarî
û parastina hiqûqî?
Rast e.
Tu çima tê ba min?
Ez çima hêjayê ev dilsozîyê me?
Ger tu bala xwe bidî milyonek
dolarê pêşîn, tenê aborî,
te salud Don Corleone.
Min got ku ez ê te bibînim,
ji ber ku min bihîst ku tu zilamekî sergiran bû,
yekî ku mirov giramî bidê.
Lê, divê ez ji te re bibêjim na.
Û ez ê ji te re bibêjim çima.
Rast e, min di ramyariyê
de gelek heval hene.
Ger min berê xwe bidaya narkotîkê ji dêvla
qumara ku ew wekî nebaşîyeke bêziyan dinêrin,
ew bi min re gelek heval nediman.
Lê narkotîk karek qirêj e.
Mêrek bi çi awayî dijî,
ji min re qet ferq nake.
Lê karê te...
hinekî tirsnak e.
Ger tu ji bo parastina xwe xem dikî,
malbata Tattaglia dê wê misoger bikin.
- Tattaglia dê parastina me...
- Deqekê raweste.
Lawazîyeke min a hêstyarî ji bo zarokên
min heye, û ez wan nazdar dikim.
Dema divê guhdar bikin, ew dipeyivin.
Lê tişt nabe...
Signor Sollozzo, bersiva min a dawî na ye.
Ez dixwazim di vî karê nû de te pîroz bikim.
Ez dizanim tu dê baş bikî,
û Xwedê bextekî baş bide te.
Bi taybetî ji ber ku berjewendiyên te
bi berjewendiyên min re naçin. Spas.
Santino.
Were vir.
Çi pirsgirêk bi te re ye?
Ji lîstika bi wê keçikê re
mejîyê te nerm dibe.
Careke din ji ti kesî ji bilî malbatê re
ramanên xwe nebêje.
Bidomîne.
Tom, ev çi gewcî ye?
Ev ji Johnny ye. Ew di
wî filmê nû de dilîze.
- Wê hilîne.
- Wê bibe wir!
Û
ji Luca Brasi re bibêje bila bê.
Ez ji vî hevalê Sollozzo hinekî ditirsim.
Hîn bibe ka di bin
neynûkên xwe de çi vedişêre.
Here mala Tattagliayan.
Bike ku bawer bikin ku
tu ji malbata me ne qayil î
û bibîne ka tu dikarî çi bikî.
Min ji diya te û Sonny re tiştekî stand
û stubendek ji bo Freddy,
û Tom Hagen pênûsa Reynolds stand.
- Tu ji bo Noelê çi dixwazî?
- Tenê te.
Andiamo, Fredo.
- Ji Paulie re bibêje bila erebê bîne.
- Okêy, Babo.
Divê ez bi xwe wê bînim.
Paulie vê sibê got ku nexweş ketiye.
Pauile kurikek baş e.
Anîna erebê ji min re derd e.
Buon natale, Caro. Gràzie.
- Luca! Ez Bruno Tattaglia me.
- Ez dizanim.
Tu dizanî ez kî me?
Ez te dizanim.
Tu bi malbata Tattaglia
re peyivîbû, ne wisa?
Ez dibêjim tu û ez dikarin
bi hev re kar bikin.
Yekî wekî te bihêz
ji min re pêwîst e.
Min bihîst ku tu bi malbata Carleone re...
ne kêfxweş î.
Tu dixwazî bibe beşdarê min?
Para min çi ye?
Ew ê bi 50,000$ dest pê bike.
Ne bed e!
Tu pê qayil î?
Tom! Tom Hagen. Cejna te pîroz be!
- Kêfxweş bûm ku min te dît. Ez dixwazim bi te re bipeyivim.
- Wextê min tine.
Wext çêke, Consigliere.
Têkeve erebê.
Tu ji çi ditirsî?
Min bixwasta te bikuşta, jixwe niha tu mirî bû.
Têkeve.
- Fredo, ez ê hinek mêwe bikirim.
- Okêy, Babo.
Cejna te pîroz be.
Ez hinek mêwe dixwazim.
Ger ez rahbik bibûma, te yê ji min bêhtir hez bikira?
Mîna ew çîroka han.
Na.
- Lê ez Ingrid Bergman bibûma?
- Niha, ev ramaneke baş e.
Michael.
Na, tu Ingrid Bergman bibûya
min ê ji te bêhtir hez nekiriba.
Çî te heye?
Nabêjin ka mirî ye an zindî ye.
- Sonny, ez Michael im.
- Tu li ku bûyî?
- Ew baş e?
- Em hîn nizanin.
Bi her celebî çîrok hene.
Wî derbeke pîs xwariye, Mikey.
- Tu li wir î?
- Erê, ez li vir im.
- Tu li ku bûyî? Ez tirsîm.
- Ma Tom ji te re negot ku min telefon kir?
Na. Binêre, were malê, kuro.
Tu divê li ba Yadê bî. Deng tê te?
Ax, Xwedêyo.
Sonny!
Li wir raweste.
- Kî ye?
- Veke, Clemenza me.
Hinek nûçeyên din
derheqê kalê we hene.
Dibêjin ew mirî ye jî.
- Derdê te çi ye?
- Hêdîî!
- Paulie li ku derê bû?
- Nexweş. Ew zivistanê tim nexweş bû.
- Çend çaran?
- Tenê sê, çar caran.
- Freddy piştmêrekî nû nexwast.
- Niha biçe wî rahêje.
Nexweşîya wî ji min re ne derd e.
Wî bilez bîne mala bavê min.
- Tu dixwazî ez kesekî bişînim vir?
- Na. Bidomîne, biçe.
Hinek mirov ji civata me dê bên malê.
- Elo?
- Santino Corleone?
- Belê.
- Tom Hagen bi me re ye.
Sê saetên din ew ê bi
pêşkêşa me bê berdan.
Berî ku tu tiştekî bikî,
guh bide ka ew çi dibêje.
Tiştê çû nede dû.
Ew bêhntengîya xwe ya navdar winda neke, Sonny.
Ez ê bende bimînim.
Serokê te mirî ye.
Ez dizanim ku di malbatê de tu
ne yekî kêrhatî ye, loma netirse.
Ez dixwazim tu alîkarî ya
min û Corleoneyan bikî.
Hema saetek piştî me te rahişt,
me wî ji ofîsa wî peyda kir.
Vexwe.
Li hev kirina mi û Sonny,
di destên te de ye.
Kêfa Sonny ji peymana
min re hatibû, ne wisa?
Û te dizanîbû ku bi rastî
kirina ew karî pêwîst bû.
- Sonny dê bi her teştê xwe li pey te bê.
- Berteka wî ya yekem ê ev be, bêguman.
Loma divê tu wî hişyar bikî.
Malbata Tattaglia li pey min e.
Malbatên din ên New Yorkî ji bo
rê li şer bigirin çi ji destê wan tê dê bikin.
Ka em bipejirînin, biborîne,
lê rehmetî Don beradayî bûbû.
Ma deh sal berê min karîbû wî bigirta?
Êêê, niha ew mirî ye, Tom,
û ti tişt nikare wî vegerîne.
Divê tu bi Sonny, bi Tessio û
Clemenzayê qelew ên Kaporejîm re bipeyivî.
Ev karek baş e, Tom.
Ez ê biceribînim. Lê heta Sonny jî
ê nekare Luca Brasi rawestîne.
Belê, baş e...
Bihêle derheqê Luca de
ez te hişyar bikim.
Tu tenê bi Sonny re bipeyive.
Û herdu zarokên din.
- Ez çi dikaribim ez ê bikim.
- Baş e.
Vêca tu dikarî biçî.
Ez ji zordariyê hez nakim,
Tom. Ez karsazek im.
Xwîn lêçûnek mezin e.
Ew hê zindî ye.
Pênc guleyan berdan wî,
û ew hîn jî zindî ye!
Ev ji min re bextreşî ye, û ku hûn
wê paymanê danînin ji we re jî bextreşî ye.
Dayika te li nexweşxanê
bi bavê te re ye.
Xuya ye ku ew ê bi ser bikeve.
Gelek xwîna qirêj e. Sollozzo, Philip
Tattaglia, Bruno Tattaglia, Ramon...
- Hûn ê van hemû zilaman bikujin?
- Tu tevlî vê nebe!
Ger hûn xwe ji Sollozzo xilas bikin, her tişt ê rast bibe.
Ê Luca? Sollozzo dibêje qey
ew dikare wî bi rê ve bibe.
Ku Luca bê firotin, em ê
bikevin gelek tengasiyan.
- Ti kes bi Luca re peyivî?
- Bişev em li ser xebitîn.
- Hêy, ji min re xêrekê bike...
- Luca bişev ti car zêde ranakeve.
Baş e, Tom, tu şêwirmend î.
Ku pîro bimire, em ê çi bikin?
Ku em pîro ji dest bidin, em ê têkiliyên
ramyarî û nîvê hêzên xwe ji dest bidin.
Ji bo şerekî dirêj çênebe, dibe ku
malbatên din yên New Yorkî alî Sollozzo bikin.
Ev hema wekî 1946 e. Êdî ti kes
naxwaze xwîn bê rijandin.
Ku bavê te bimire
tu dê peymanê bikî.
- Gotin hêsan e. Ew ne bavê te ye.
- Ez jî wekî te an Mike gedekî wî me.
Çi ye?
- Pauile, min ji te re got ku tevlî vê nebe.
- Bi zilamê li ber derî re pakêtek heye.
Tessio, biçe bibîne ka çi ye.
- Ez bimînim?
- Belê. Tu baş î?
- Ez baş im.
- Xwarin heye ha. Tu birçî ye?
- Na.
- Û vexurkek? Brendî dê baş be.
- Keremke.
- Dibe ev ramaneke baş be.
Ew weledê zinayê di ser guhê xwe re navêje.
Pauile bêbextî li pîro kir.
- Tişta yekem ku tu bikî bila ev be.
- Ser çavan.
Mickey, sibe, bi çend
mêrikan re biçe mala Luca.
Belkî divê em Mike gelek
rasterast tevlî vê nekin.
Tu li malê li ber telefonê bimaya,
ev dê bibûya alîkariyek mezin.
Dîsa Luca biceribîne.
- Vêca ev çi ye?
- Peyameke Sicîlyayî.
Wateya wê ew e ku Luca Brasi
bi masiyan re radikeve.
- Ez diçim.
- Kengî tu dê li malê bî?
Nizanim. Dibe ku dereng be.
- Kanoliyan ji bîr neke!
- Erê, erê, erê.
Rocco, li aliyê din rûne.
Tu nahêlî ez neynikê bibînim.
Sonny xwe berdide. Ji niha ve
dixwaze biçe dergistîyan.
Divê em li Aliyê Rojava cihek bibînin.
Kuçeya 43yem a 309 Rojava biceribîne.
- Tu li Aliyê Rojava cihek baş zanî?
- Ez ê li ser bifikirim.
Bifikire hingê tu diajoyî. Ez dixwazim
vê mehê li New Yorkê bixim.
Dema tu bi paş de çû,
bala xwe bide zarokan.
Paulie, ber bi Kuçeya 39em ve biçe,
18 doşekan bikir û fatorê ji min re bîne.
Erê, temam.
Bala xwe bide bila paqij be,
ji ber ku ew ê li wir pirr bimînin.
- Hemû paqij û qirandî ne.
- Qirandî? Ev peyvek ne baş e.
Qirandin! Bala xwe bide ji bo em te neqirînin!
Rawestîne. Divê
ez avek bavêjim.
Çekê bihêle. Kanoliyan rahêje.
Hê, Mike! Hê, Mikey!
- Belê.
- Telefon lê dixe!
- Kî ye?
- Keçikek.
- Elo. Kay?
- Bavê te çawa ye?
Ew ê biqedîne.
Ez ji te hez dikim.
Ez ji te hez dikim!
- Michael?
- Belê, ez dizanim.
- Ji min re bibêje ku tu ji min hez dikî.
- Ez nikarim bipeyivim.
Tu nikarî bibêjî?
Bi xatirê te.
Tu çima ji ew keçika xweşik re
nabêjî ku tu ji wê hez dikî?
"Ez ji dil ji te hez dikim. Ku ez te
careke din nebînim, ez ê bimirim!"
Were û tiştekî fêr bibe. Dibe ku rojekê
tu bivêyî ji 20 mêran re xwarinê çêkî.
Tu bi hinek rûn dest pê dikî,
dûvre hinek sîr diqelînî.
Hinek bacanan û ava bacanan bavêje,
biqelîne û bêguman bike ku bi binî ve negire.
Tu dikelînî. Hemû sosîs
û kuftên xwe davêjî.
Û pîçek mey.
Û piçek şekir.
Ev raza min e.
Dev ji van tewşikîyan berde. Ez tiştên
girîngtir ji bo te heme. Paulie çawa ye?
Tu dê bes wî bibînî.
- Tu diçî kû?
- Bajêr.
- Hinek zêrevanan bi wî re bişîne.
- Ez ê biçim nexweşxanê wî. Ne pêwîst e.
De tişt bi wî nayê loo.
Sollozzo dizane ku ew bêçek e.
- Li xwe hişyar be.
- Belê, ezbenî.
Dîsan jî hinekan bi wî re bişîne.
- Divê ez herim.
- Ez dikarim bi te re biçim?
Na, Kay. Li wir dê detectîv
û mirovên ji çapemenîyê hebin.
Ez ê di taksiyê de li benda te bim.
Ez naxwazim tu tevlî vê bibî.
Kengî ez ê dîsa te bibînim?
Vegere New Hampshirê, û ez ê
telefonî mala dê û bavê te bikim.
- Ez ê kengî te dîsa bibînim, Michael?
- Ez nizanim.
Tu li vir çi dikî?
Divê tu ne li vir bî.
Ez Michael Corleone me.
Ev bavê min e.
Çi bû ji nobedaran?
Gelek mêvanên bavê te hebûn.
Wan bi servîsa nexweşxaneyê têkilî kirin.
Polîs deh deqe berê wan ji vir derxist.
Ji kerema xwe, min bide Long Beach 45620.
Perestar! Raweste deqeyekê. Li vir bimîne.
Sonny, ez li nexweşxaneyê me.
Ez dereng gihiştim vir, ti kes li vir nîne.
Ne ti zilamên Tessio, ne ti dedektîv, ne ti kes.
Babo bi tena serê xwe ye.
- Netirse.
- Ez natirsim.
Biborîne, lê divê tu biçe.
Em ê bivên wî bibin jûreke din.
Tu dikarî boriyan ji hev bike?
- Qet nabe!
- Tu bavê min nas dikî?
Ew ê bên wî bikujin.
Tu fêm dikî?
Ji kerema xwe, alîkarîya min bike.
- Tu kî yî?
- Ez Enzo me, yê nanpêj.
- Têm bîra te?
- Enzo.
Tu biçî baştir e.
Pirsgirêk ê çêbibin.
Ku pirsgirêk hebe, ez ê ji bo
alîkariya te li vir bimînim. Ji bo bavê te.
Guh bide. Li derve, li pêşiya
nexweşxanê bende min bimîne. Dibe?
Deqeke din ez ê li derve bim.
Tenê li vir pal bide, Bavo.
Ez ê niha li te miqate bim.
Niha ez bi te re me.
Ez bi te re me.
Ji ev tiştan xilas bibe. Were vir.
Destê xwe têxe berîka xwe,
wekî ku çekek te hebe.
Tişt bi te nabe.
Te karê xwe baş kir.
Min digot qey hemu şalikên
Gîneyî hatibûn girtin.
- Çima ti kesekî ku bavê min biparêze nîne?
- Behişê bi gû!
Ma tu karê min ji min çêtir
dizanî? Min wan avêt derve.
- Ji vê nexweşxaneyê dûr bikeve!
- Heta jûra bavê min neyê parastin ez naçim.
- Phil, wî bigire!
- Kurik paqij e, serokê min.
- Ew lehengekî şer e. Wî qet...
- Min ji te re got wî bigire!
Tirko çiqas pare dide te?
- Wî bigire. Wî rake.
Wî rake ser lingan.
Ez parêzerê Corleoneyan im. Van mêran
hatin deman kirin ji bo Vito Corleone biparêzin.
Desturnameya çekê bi wan re heye.
Ger tu têkilî bikî, tu dê bivî derkeve
pêşberî dadger û sedemê nîşan bide.
Bihêle bila biçe.
- Ev çi rûyên nû ne?
- Niha ew ê ji me re pêwîst bibin.
Piştî bûyerên nexweşxaneyê, Sonny dîn bû.
Vê sibehê me kuta Bruno Tattaglia.
Mesîh me bistirîne.
Li van deran wek kelehekê xuya dike.
Tamaduch! Hêy... 100 mêrkuj 24 saetan li ser rê.
Ew Tirko mûyekî qûna
xwe nîşan bide, ew mirî ye.
Mike, ka ez li te binêrim.
Tu delal î, delal.
Tu ciwan î.
Tirko dixwaze bipeyive! Hêrsa
weledê zinayê bînin ber çavên xwe!
- Îro civînek dixwaze.
- Wî çi got?
Ma ew ê çi bibêje... tir û vir... tir û vir...
Dixwaze ku em Michael bişînin ji bo pêşniyazê bibîze.
Ew soz dide ku peymana wî ewqas
baş e ku mirov nikare nepejirîne.
- Û Bruno Tattaglia?
- Ev jî parçeyekî peymanê ye.
- Bruno tiştên ku li Bavo kiriye pûç dike.
- Divê em wan guhdar bikin.
Êdî bes e! Ne vê carê, Consigliere.
Ne peyman, ne dan û standin, ne jî xapandinên Sollozo.
Ez Sollozzo dixwazim,
an jî em ê biçin şer...
- Malbatên din...
- Ew Sollozzo didin min!
Ev kar e, ne arizî ye!
- Wan gule berdan bavê min...
- Ew jî kar bû, ne arizî.
Nexwe divê kar biêşe.
Qencîyekê bi min bike.
Êdî pendên li ser sererastkirina tiştan bes e.
Tenê alîkariya serkeftina min bike.
Ez li ser Komîser McCluskeyê
diranê Mike şkand hîn bûm.
Ew bêguman di xişteya mûçeyana
Sollozzo de ye, û bi pareyekî mezin.
Hatiye pejirandin ku McCluskey
bedenparêzê Tirko ye.
Loma dema ku Sollozzo
wisa tê parastin, ew neziyanbar e.
Heta niha ti kes komîserekî
New Yorkê nekuştiye.
Hemû melbat ê bi dû te biketana.
Malbata Corleone dê ji civatê bihatana avêtin.
Parastina ramyarî ya pîro jî
dê bireviyana jo be xwe biparêzin.
Qencîyekê bi min bike. Li
ser van tiştan jî bifikire.
Baş e. Em
ê rawestin.
Em nikarin rawestin. Em nikarin rawestin.
Sollozzo çi bibêje jî,
ew ê Babo bikuje.
Ji wî re riya çareyê ev e.
Divê em Sollozzo werbigirin.
- Mike rast e.
- Ka ez tiştekî li te bipirsim.
Tu li ser ev McCluskey?
Em bi vî polîsî çi bikin?
Ew dixwazin bi min re bicivin, ne wisa?
Dê ez, McCluskey û Sollozzo bin.
Ka em civînê eyar bikin.
Bila pêvederên me fêr bibin
ka dê civîn li ku çêbibe.
Em ê pêkolî bikin ku cihek giştî be.
Meyxaneyek, aşxaneyek.
Cihekî ku mirov lê ne, ji bo ku ez bêtirs bim.
Gava ez çûm ba wan,
ew ê li min bigerin, ne wisa?
Lewma nabe ku çekek bi min re hebe.
Lê ku Clemenza dikaribe riyek
bibîne ku ji bo min çekekî li wir veşêre
nexwe ez ê herduyan bikujim.
Xwendevanê delal. Nexwast
ku tevlîhevî karên malbatê bibe.
Niha çima ku sîleyek li te xist,
tu dixwazî berde polîsekî?
Ev ne wekî leşkeriyê ye! Divê tu nêz wan bibî
û mejiyên wan biherikîne ser bedilê xwe.
Tu vê gelek bi arizî dibîne.
Tom, ev kar e û ew wê arizî dibîne.
- Kî dibêje ku tu nikarî polîsekî bihuje?
- Mikey...
Em behsa polîsekî ku tevlî
narkotîkê bûye dikin, polîsekî bêbext.
Polîsekî ku tevlî xirecirê bû
û fêm kir ku li pey vê çi dihat.
Çîrokek gelek xweş e. Zilamên me yên
bimuçe di nûçenameyan de heye, ne wisa?
- Dibe ku ji çîrokeke wisa hez bikin.
- Dibe.
Ev ne arizî ye, Sonny.
Ev bi tekûzî kar e.
Sar e wekî qeşa.
Nikare bê şopandin, nexwe ji şopa tiliyên netirse.
Min tilîkêş û qûna wê
bi taybetî band kir. Biceribîne.
Tilîkêş gelek hişk e?
Guhên min!
Min dengê wê bilind hişt jo bo ku
bînerên bêguneh yên îsot-di-qun-de bitirsin
Te berda herduyan.
Vêca tu çu dikî?
- Rûdinim, şîva xwe xilas dikim.
- Li derdorê xwe gêjomêjo neke.
Bila destê te bikeve kêleka te
û çek bi bêdengî bikeve.
Her kes ê bibêjin qey hîna çek bi te re ye.
Ew ê li serçavê te binêrin,
nexwe bilez derkeve, lê nereve
Li çavê ti kesî nenere, lê
berê xwe nede cihên dûr jî.
Dê nava wan qetiyayî be,
nexwe ji ti tiştî netirse.
Tişt bi te nayê. Li cihekî ku
ti kes nizane, tu dê bêhna xwe vekî,
û em ê bên sizakirin.
- Tu dibêje ew ê çiqas bed bibe?
- Bedek ku nayê gotin.
Dibe ku hemû malbatên
din li dijî me bibin yek.
Tiştê wisa divên ji her 10 salan carekê çêbibin.
Xwîna bed ji holê tê rakirin.
Ji ser ya dawîn 10 sal derbas bûn.
Divê tu di serî de wan bisekinînî.
Wekî ku wan diviya ku Hitler li Munich
bisekinanda, nehişta ku bedîtiya xwe bidomîne.
Ti dizanî, Mike, em hemû bi te serbilind dibûn.
Lehengbûna te û hemû tiştên din.
Bavê te jî.
Ti tişt nîne. Ne rêçek jî.
Bi yekcar tiştek nîne.
Heta zilamên Sollozzo jî nizanin
dê civên li ku derê çêbibe.
Çiqas wextê me heye?
Di hindir saet û nîvekê de ew ê
te ji ber deriyê Jack Demsey's rahêjin.
- Me dikarîbû yekî bixista dû wan.
- Sollozzo dê me bihetikanda.
- Û navbeynkar?
- Ew bi zilamên mi re kaxizan dilîze.
- Kefa wî li cih e. Ew dihêlin ku ew bi ser bikeve.
- Zêde xeternak e. Belkî divê em dev jê berdin.
Heta ku Mike bitendiristî vegere,
nevbeynkar bi kaxizan dilîze.
- Çima hema hemû kesîn di erebeyê de nateqin?
- Ew ê vê hevî bikin.
Dibe ku Sollozzo ne di erebeyê de be jî, Sonny!
Ez ê lê binihêrim.
Xwaringeha Louis ya ku li Bronksê.
- Mirov dikare bawerî wî bike?
- Zilamê min di herêma McCluskey de ye.
Komîserek 24 saetan amade ye.
Ji saet 8 heta saet 10an ew ê li wê derê be.
- Kes ev geh nas dike?
- Bêguman ez dizanim. Ji me re bêkêmasî ye.
Cihek biçûk ji bo malbatan. Xwarinên xweş.
Her kes li ser karê xwe dixebite. Bêkêmasî.
Ji ew daşirên kevn li wir hene.
Tu dizanî, yên bi qutî û bi zincîr.
Dibe ku em dikaribin çekê
bi paş wê ve bizeliqînin.
Baş e. Mike, tu diçe xwaringehê,
ti dixwî, hinekî dipeyivî, bêhnekê distînî. Dihêlî ku bêhna wan derkeve.
Dûvre tu diçî avekê bavêje.
Na, ya baştir, tu destur ji wan dixwazî.
Dûvre tu vedigerî ku tu wan bipeqînî.
Xwe biguman nehêle. Serê yekî du guleyan berde.
Ez ji bo bicihkirina wê
çekê yekî pir baş dixwazim.
Ez naxwazim ku birayê min
tenê bi kîrê xwe ji wir derkeve.
- Çek ê li wir be.
- Tu wî bibe û rahêje.
Ê de ka em rabin ser xwe.
Wî ji te re got ku
rasterast çekê bavêje?
Erê, bi milyon caran.
Ji bîr neke. Gava tu
derket, serê yekî du gule.
Tu dibêje ez ê çiqas
demên din bikarim vegerim?
Bi kêmasî salek.
Ez ê Dayikê qayil bikim ku
berî tu biçî tu wê nabînî û...
Di demeke rast de ez ê
peyamekê bigihînim ew hevala te.
Xwe biparêze.
Xwe biparêze, Mike.
Ez kêfxweş bûm ku tu hatî. Ez hêvî
dikim ku em ê her tiştî sererast bikin.
Ez bi rewtê ne dilşad im.
Diviya ew qet nebûba.
Ez jî dixwazim her tiştî sererast bikim.
Ez naxwazim bavê min dîsa bê aciz kirin.
Ez li ser zarokên xwe sond
dixwim ku ew ê aciz nebe, Mike.
Lê belê dema em bipeyivin
divê tu sernerm be.
Ez hêvî dikim ku tu ne yekî wek Sonny hêrsok î.
Tu nikarî bi wî re kar bipeyivî.
Ew kurikekî baş e.
Ji bo şeva din
biborîne, Mike.
Divê ez li te bigerim, nexwe bizivire.
Li ser çokên xwe, berê xwe bide min.
Ez dibêjim qey ez ji bo karê xwe gelek pîr dibim.
Gelek minminok.
Sebra min li giranbûna min nayê.
Tu dizanî çawa ye.
Paqij e.
Diçin Jerseyê?
Belkî.
Destxweş, Lou.
- Di ev xwaringehê de xwarin çawa ne?
- Baş. Goştê golikan biceribîne. Di bajêr de ya herî baş e.
Ez ê bistînim.
- Ez ê bi Mikey re bi Îtalî bipeyivim.
- Keremke.
696.1
- Biborîne.
- Wê ji bîr bike.
696.2
Tiştên ku hatin serê bavê te
divêtiyên kar bûn.
696.3
Ez pir giramî didim bavê te...
696.4
lê ramana bavê te
paşverû ye.
696.5
Divê tu fm bike ku tiştê
min kir min çima kir.
696.6
Ez van tiştan fêm dikim.
696.7
Ez dikim.
696.8
Tu dikî.
696.9
Niha divê em bifikirin dê
696.10
di navbera we û Tattaglian de çi bibe.
696.11
Divê em li ser pêşeroja
696.12
xwe serî biêşînin.
696.13
Ez çawa bibêjim...?
Tiştê ku ez dixwazim...
Tiştê herî girîng ji min re
ew e ku min misogeriyek hebe.
Nema hewildanek li ser jiyana bavê min.
Ez dikarim misogeriyek çawa bidim te?
Yê hatiye nêçîrkirin ez im!
Êdî min delîv nîne. Tu min
li ber çavên xwe mezin dikî.
Ez ne ew qas jîr im.
Ez tenê agirbestekê dixwazim.
Divê ez biçim daşirê.
Dibe?
Gava pêwîst bibe, divê tu biçî.
Ez lê geriyam.
Tişt pê re nîne.
Zêde nemîne.
Ez li hezar sêlekan geriyame.
708.1
Ti pirsgirêk heye?
708.2
Ez giramî didim xwe...  fêm dikî?
708.3
Nexwe ez nikarim bihêlim ku
bavê te min asteng bike.
708.4
Tiştê bû neçarekî bû.
708.5
Min piştgiriya serokên
din hebû.
708.6
Ku rewşa bavê te çêtir bûya...
708.7
ku tişt ne di destên
kurê wî yê mezin de bûya...
708.8
Hêy, dee.
708.9
De ka em biçin wî.
Joe, tu bigire.
Ez ji te hez dikim, Kalo.
710.1
Merheba, Kalo.
Biborîne, Yabo.
Ew hîna nizane.
- Hêy, zilamê mezin. Wê bide Kalo.
- Okay.
"Ez hêvî dikim ku baş bibe, Kalo,
û dixwazim ku te tavilê bibînim. Torinê te Frank."
Bi dayika xwe re biçe.
Wan bibe xwarê.
De, Carlo, tu jî.
Biçe.
- Te çi pirsgirêk heye, Carlo?
- Hiş bibe û maseyê amade bike.
Ji kuştina McCluskey û vir de,
polîs bi taybetî li ser çalakiyên me disekinin.
Û malbatên din jî.
Gelek wîna bed hebû.
Ew li me dixin, nexwe
em jî li wan dixin.
Bi saya nasên me yên rojnamevan,
me nûçeyên li ser eleqeya McCluskey û Sollozzo
ya di karê narkotîkê de pişkinand.
Anku tişt aram dibin.
Û bi parastina Don Francescoyê L.A.î,
ez Fredo dişînim Las Vegasê.
- Bila bêhna xwe hinekî veke.
- Ez ê karê kazînoyê hîn bibim.
Michael li ku derê ye?
Yê Sollozzo kuşt Michael bû.
Lê ew parastî ye. Me dest bi
xebata vegerandina wî kiriye.
Ez dixwazim tu cihê ew qewadê
kalê Tattaglia lê veşartî ye bibînî.
Ez wî niha dixwazim.
Sonny, tişt ber bi
aramiyê ve diçin.
Ku tu bide pey Tattaglia, dojeheke nû
dê dest pê bike. Babo dikare bide û bistîne.
- Beriya her tiştî divê rewşa wî çêtir bibe. Ez ê biryar bidim...
- Şer biha ye. Em nikarin kar bikin.
- Ew jî nikarin. Jê netirse!
- Em têrê tengasiyekê nakin.
- Ne tengasiyeke din. Ez ê ew heramzadeya bikujim!
- Tu ji xwe re navûdengeke mezin çêdikî.
Ez ji te re çi dibêjim, wê bike! Min şêwirmendekî şer
yê Sicîlyayî hebûya, ez ê ne di vê rewşê de bûma.
Babo Genco hebû.
Binêre min çi heye.
Biborîne. Min bimebestî negot.
Yadê piçek şîv çêkiriye.
Îro Yekşem e.
Li Harlemê bi bankên me
yên ramyarî, kêfa reşan li cih e.
Cadillacên nû dajon,
ji bo şertan %50 pare didin.
Ji ber ku pareyên mezin derdixin.
Yabo li ser xwarinê
qet behsa kar nekiriye.
- Deng neke, Connie...
- Careke din tu jê re nebêje ku hiş bibe.
Tu têkil nebe.
Ez dixwazim piştî şîvê bi te re bipeyivim.
Ez dikarim ji malbatê re hin tiştên din bikim...
Em li ser xwarinê kar naxivin.
Ez maçî destên te dikim, Don Tommasino.
Tu çima ew qas ji xanî dûr î?
Tu dizanî ku ji bo jiyana te
ez berpirsiyarê bavê te me.
Parêzvan li vir in.
Dîsa jî talûke ye...
Me ji Santinoyê li
New Yorkê bihîst...
Dijminên te dizanin ku tu li vir e.
Santino got kengî
ez dikarim vegerim?
Hê na.
Ev ne pirsgirêkek gotûbêjê ye.
Vêja tu diçe ku?
Corleone.
Erebeya min rahêje.
Ez dixwazim bimeşim.
Hişyar be.
Hemû zilam çûne ku?
Hemû ji ber xwîndariyan mirî ne.
Ev navên miriya ne.
Lo, lo, min bibin Emerîqa, G.I. !
Lo, lo, min bibin
Emerîqa, G.I.! Clark Gable!
Emerîqa! Min bibin Emerîqa, G.I.!
Clark Gable, Rita Hayworth!
Mamma Mia ev çi spehî ye.
Ez dibêjim birûsk li te xist.
Li Sicîlyayê jin ji
guleyan talûketir in.
Nêçîra we baş derbas bû?
Tu hemû keçekên li dorê dizanî?
Me hinek spehiyên rastî dîtin.
Yek ji wan wek birûskekê
bi hevalê me ve veda.
Ew dikarîbû şeytan
bixwe ji rê derxista.
Birastî li ber hevdayî.
Ne wisa, Calo?
Ew çi por û lêv bûn!
Keçikên li dorê xweşik in... lê destpak in.
Ev bi çekên mor bû...
Û qeytanekî mor di porê wê de.
Ji Îtaliyan bêhtir dişibe Yewnanan.
Tu wê dizanî?
Di vî bajarî de
keçikek wisa nîne.
Xwedêyo! Me fêm kir wî!
Pirsgirêk çi ye?
Ka em biçin.
Duxtera wî ye.
Ji wî re bibêje bila bê vir.
Bang wî bike.
Fabrizio, tu wergerîne.
Ku min te aciz kiribe, li min biborîne.
Ez li vî welatî derveyî me.
Min nexwast ku ez li te
an li dota te bêgiramî bikim.
Ez Emerîqiyekî xwe li
Sicilyayê veşartî me.
Navê min Michael Corleone ye.
Gelek mirovên ku ji bo vê
agahiyê pere bidin te hene.
Lê belê dûvre dota te
li cihê mêrekî bi dest bixe
dê bavekî ji dest bidaya.
Ez dixwazim dota te nas bikim.
Bi destûra te, bi
çavdêriya malbata te.
Bi rêz.
Spêdeya yekşemê bê
mala min. Navê min Vitelli ye.
Navê wê çi ye?
807.1
Apollonia.
807.2
...ev dota min e, Apollonia...
807.3
û ev jî Michael Corleone.
807.4
Spas.
807.5
Spasxweş.
807.6
Çî çavê te heye.
807.7
Na, na. Tiştek nîne. Baş e.
Ez ê te gêj bikim.
Ji pirtûkxanê re bihêle.
Em divên xwişka min rahêjin.
Çî te heye?
Çi bi te hat?
- Hemû sûcê min bû!
- Ew li ku ye?
Hemû sûcê min bû. Min lê xist.
Min destpêka şer kir.
Min li wî xist, û wî jî li min xist...
Ez ê bang pizîşkekî bikim
ji bo ku li te binêre.
Sonny, ji bo xwedê ti tiştekî neke.
Çî te heye?
Ez ê çi bikim?
Berî ku ew çêbibe ez ê
vî pitikî sêwî bikim?
Hûn Spanîkên sist hîna li ser Yankeeyan dilîzin?
Jê re bibêje bila dev ji tevgerînê berde.
Hefta çû me têra xwe pare ji dest da.
Were vir, were vir!
Ku careke din tu dest xwişka
min bidî, ez ê te bikujim.
Hêy! Em ne li hêviya te bûn, Kay.
Te diviya hayê me jê çêbikira.
Belê, min kir. Min hewl da ku
ez binivîsim û telefon bikim.
- Ez dixwazim ku bigihim Michael.
- Kes nizane ew li ku ye.
Em tenê dizanin
ku ew baş e.
- Ew çi bû?
- Buyereke nexweş, lê ti kes derbe nexwar.
Tom, tu dê bi xêra xwe
ev nameyê bidî Michael?
Ku min bigota erê, dadgehek dikarîbû
biselmanda ku min agahiya cihûwarê wî heye.
Ez ê têkilî li te bikim.
Min hişti ku taksiya min biçe,
nexwe ez dikarim bang yeka din bikim?
Fermo. Biborîne.
- Elo?
- Carlo li wir e?
- Tu kî yî?
- Hevaleke Carlo.
Ji wî re bibêje ku
ez ê dereng bimînim.
Orispî!
- Şîv amade ye.
- Ez ne birçî me.
- Xwarin sar dibe.
- Ez ê dûvre bixwim.
- Te niha ji min re got xwarin çêbike!
- Min niya te!
Ez ê binim te!
Ev sêwleka Gîneyî çi xeberok e.
De here, hemûyan bişkîne,
Gîneyiya xirabe! Hemûyan bişkîne!
Tu çima qehbeya xwe
nayînî malê ji bo şîvê?
Belkî ez ê bînim.
- Paqij bike!
- Ez qet nakim!
Hestî û çermê xirabe. Paqij bike!
Paqij bike!
Paqij bike! Min got, paqij bike!
Wê baqij bike! Belê, min bikuje.
Bibe mêrkujek, wekî bavê xwe!
- Hemû Corleone mêrkuj in!
- Ruhê min ji te diçe!
De wî, min bikuje!
Bicehime ji vir!
- Ji ber te madê min li hev dikeve!
- Îcar ez ê te bikujim.
Sêwleka Gîneyî.
Bicehime ji vir.
Connie, pirsgirêk çi ye?
Dengê te nayê min.
Connie, dengê xwe bilind bike.
Dergûş digirî.
Santino, ez fêm nakim.
Ez nizanim.
Belê, Connie.
Tu li wir bimîne.
Na, tu li wir tenê raweste.
Weledzina.
- Weledzina!
- Pirsgirêk çi ye?
Deriyê genî veke!
Qûna xwe hildin!
Sonny!
- Sonny.
- Bicehime!
Di pey wî de biçin!
Weledzina. Ê de wî!
Gulpek bide min.
Jina min li jor digirî.
Dengê erebeyên tên malê tên min.
Konsîglierê min
tişta xuyaye ku herkes dizane
ji Donê xwe re bibêje.
Min ji Yadê re ti tişt negot.
Ez dikira bihatima û te hişyar
bikira û ji te re bigota.
Lê berî her tiştî te vexwarinek viya.
Belê.
Ê îcar te vexwarina xwe kir.
Li rêyabilind gule berdan Sonny.
Ew miriye.
Ez ti lêkolîn naxwazim.
Ez ti tolhildan naxwazim.
Ez dixwazim ku tu
bi serokên pênc malbatan
re civînekê saz bikî.
Ev şer niha diraweste.
Telefonî Bonasera bike.
Ez niha wî divêm.
Ez Tom Hagen im. Ez ji bo Vito Corleone
bi daxwaza wî telefon dikim.
Xizmetekî Don li te ye.
Ew bêqûman e ku
tu dê deynê xwe bidî.
Di saetekê de ew ê
li mirîxaneya te be.
Ji bo silavkirina wî li wir be.
Vêca, hevalo, tu ji bo kirina
vê xizmetê amade yî?
Belê. Du dixwazî ez çi bikim?
Ez dixwazim tu hemû hêz û
hunerên xwe bi kar bînî.
Ez naxwazim ku dêya wî
ew di vê rewşa de bibîne.
Binêre çawa lawê min qir kirine.
Mirov te Înglîzî fêr bikira dê çêtir bibûya!
Ez Înglîzî dizanim...
Monday, Tuesday, Thursday,
Wednesday, Friday, Sunday, Saturday.
Silav, Don Tommasino.
Li Palermo rewş çawa ye?
Michael min fêrî ajotinê dike...
binêre, ez ê şanî te bidim.
Li Palermo rewş çawa ye?
Mirovên ciwan êdî
rêz li ti tiştekî nagirin...
zeman ber bi
xerabiyê ve diçe.
Ev cih êdî ji te re gelek ziyandar bûye.
Ez dixwazim ku tu niha biçe
vîlayeke nêz Siracusayê.
Pirsgirêk çi ye?
Ji Emerîqa nûçeyên bed.
Birayê te, Santino,
wî kuştine.
De ka em biçin... te soz da.
Fabrizio!
- Erebeyê bistîne.
- Belê, ezbenî?
Tu bi xwe dajoyî, Patron?
Jina te bi te re tê?
Na, heta ku tişt sererast bibin
wê bibe mala bavê wê.
Okêy, bila wekî te be.
Calo, Apollonia li ku ye?
Ew ê te şaşmayî bikira.
Ew dixwaze bajo.
Ew ê bibe jineke
baş ya Emerîqî.
Raweste, ez ê alavan rahêjim.
Fabrizio!
Tu bi ku de ve diçî?
Li wir raweste!
Ez ê bajom ber bi alî te ve.
Naa, Apollonia!
Ez dixwazim ku ji bo alîkariya
ev civînê ji we re spas bikim, Don Berzanî
û hemû serokên pênc malbatên din
yên New Yorkê û New Jerseyê.
Carmine Cuneo ji Bronxê,
û ji Brooklynê
Philip Tattaglia.
Û ji Girava Statenê
Victor Strachi bi me re ye.
Û hemû pardarên din ku ji warên dûr
wekî California û Kansas Cityê hatine
û yên ku ji hemû herêmên din
ên welêt hatine. Spas ji we re.
Tişt çawa hatin ev rewşa îro?
Ez nizanim.
Mixabin, gelekî nepêwîst bû.
Tattaglia kurekî ji dest da,
û min kurekî ji dest da.
Em ji ber hev in.
Û ger Tattaglia bipejirîne,
nexwe ez dixwazim bihêlim
ku tişt bibin wekî berê.
Ji bo bang kirina ev civînê em
gelek spasdarê Don Corleone ne.
Em hemû wî yekî rast dinasin.
Zilamekî dilnizm ku herdem guh dide vacê.
Belê, Don Barzanî.
Ew gelek dilnizm e.
Hemû dadger û ramyar
di berîka wî de bûn.
Wî ne pejirand ku
wan parve bike.
Ma kengî min lihevhatinekê nepejirand?
Hûn hemû min dizanin.
Kengî min nepejirand,
ji bilî carekê? Û çima?
Ji ber ku ez bawer im ku di salên bê de
karê narkotîkê dê me bibehdilîne.
Ew ne wekî qumar an
alkol an jî jinika ye.
Gelek mirov wan karan dixwazin,
lê Dêr wan qedexe kiriye.
Heta polîsên ku berê ji bo qûmar
û tiştên din alîkariya me kiribûn jî
dê alîkariya me nepejirînin ji bo narkotîkê.
Hingê min wisa bawer dikir
û niha jî ez bi vê bawerim.
Zeman guherîn.
Niha ne wekî berê ye ku
me dikarîbû çi bixwesta bikira.
Nepejirandin ne
karê hevalekî ye.
Ku Don Corleone hemû dadger û ramyaran hebû,
nexwe wî diviya wan parve bikira
an jî bihişta ên din wan bi kar bîne.
Divê ew bihêle em ji bîrê av derxin.
Bêguman ew dikare ji bo xizmetên
wiha fatûreyekê pêşkêş bike.
Dawiya dawîn, em ne qomunîst in.
Ez jî bi narkotîkê ne bawer im.
Çendîn salan min pareyên zêde dan
gelê xwe, jo bo ku ew van karan nekin.
Hinek kes tên û ji wan re dibêjin
"Min 'pûdra şekerî' heye."
"Ku hûn 3-4,000 dolaran bidin,
em dikarin bikin 50,000."
Ew nikarin bibêjin na. Ez dixwazim wê
wekî karekî bindest bikim, wê birêz bihêlim.
Ez wê li nik dibistanan naxwazim,
ez naxwazim ku ew bê firotin zarokan.
Ev şermezariyek e.
Di bajarê min de me yê kar
bisparta rengînan (yên reş).
Ew ajal in, nexwe bihêlin
bila ruhê xwe ji dest bidin.
Ez hêvîdar bûm ku me dikarîbû
bihata vir û bi hev re biramiya.
Û ji bo dîtina çareseriyeke asûde her çi tişt
pêwîst be, ez dixwazim ew tişt bikim.
Em li hev hatine. Borîna narkotîkan dê
serbest bibe, lê dê bê venerîn.
Don Corleone dê li rojhilat parastinê
bide me, û aştî dê çêbibe.
Divê ez ji Corleone
misogeriyeke tund hebim.
Her ku dem derbas dibe û
cihê wî bihêztir dibe,
ew ê hewla ti xwîndariyan bide?
Em hemû mêrên hişmend in.
Em navên misogeriyan bidin.
Tu behsa xwîndariyê dike.
Dê xwîndarî lawê te vegerîne ba te?
An jî dê ew lawê min bîne ba min?
Ez dest ji xwîndariya
lawê xwe berdidim.
Lê sedemên min ên egoîst hene.
Lawê min ê biçûk ji bêçarî
dev ji vî welatî berda
ji ber ev karê Sollozzo.
Û ji bo vegerîna wî ya biaram
divê ez amadekariyan bikim.
Ji hemû sizayên bi çewtî paqij kirî.
Lê ez zilamekî paranoyak im.
Ger rûdaneke bêbext bê serê wî,
ku polîsek gule berde wî,
an ku ew di hucreya xwe
ya girtîgehê de xwe daliqîne,
an ku brûskek pê vede,
hingê ez ê hinek mirovên
li vê jûrê berpirs bibînim.
Û ez li vê yekê naborînim.
Lê, ev li aliyekî,
bihêlin ez bibêjim ku ez
li ser ruhên torinên
xwe sûnd dixwim ku
ez ê nebim yê ku aşîtiya
îro me li vir çêkir xira bike.
Divê ez israr bikim ku navbeynakerên narkotîkê
yên Tattaglian bila mirovên pak bin?
Bîra wî bîne. Israr neke.
- Barzanî dê bê gotin fêr bibe.
- Te xwast ku tu bibêjî Tattaglia?
Tattaglia pêzewengek e.
Wî nekarîbû qet
zora Santino bibira.
Lê heta ev roja jî min nezanîbû
ku ji serî ve Barzanî bû.
Nancy, ê de wîî!
Bi hev re bimînin, her kes. Brian.
Okêy, baş e.
Ji kengî ve tu vegeriyayî?
Ev salek ez vegeriyame.
Belkî zêdetir jî.
Dîtina te xweş e, Kay.
Ez niha ji bavê xwe
re kar dikim, Kay.
Ew nexweş bûye. Pir nexweş.
Lê belê tu ne wekî wî yî, Michael.
Te ji min re gotibû ku tu
nabe yekî wek bavê xwe.
Bavê min ji her mêrê bihêz ne cuda ye.
Wekî her mêrê ku ji
mirovên din berpirs e.
Wekî senatorek an jî serokwezîrekî.
- Tu çiqas bi dilsafî dipeyivî.
- Çawa?
Senator û serokwezîr mirovan nadin kuştin.
Kî dilsaf e, Kay?
Rêya ku bavê min tê de bû qediya.
Ew jî bi vê dizane.
Di pênc salan de malbata
Corleone dê bi rastî meşrû bibe.
Yeqîn bike. Hemû ez dikarim li ser
karê xwe bibêjim ev e. Kay...
Michael, çima tu hat vir?
Çima?
Piştî ewqas salan tu
ji min çi dixwazî?
Ez li te geriyam, min ji te re nivîsî.
Ez hatim ji ber ku ez te divêm.
Tu ji min re girîng î.
- Raweste ji bo xwedê, Michael.
- Ji ber ku... Ez dixwazim tu min bikî.
- Gelek dereng e.
- Ji bo xwedê, Kay...
Ji bo tiştên ku hatin serê me sererast
bibin, tu çi bixwazî ez dikarim bikim.
Ji ber ku ev girîng e, Kay.
Ji ber ku, ya girîng ew e ku
em hevdû hebin. Ku em
jiyaneke bi hev re hebin.
Ku em zarokan hebin.
Zarokên me.
Kay, bê te nabe.
Û ez ji te hez dikim.
Mêrên Barzanî navçeyên min diçelfisînin
û em ji bo vê yekê ti tişt nakin.
- Hindik maye ez ê êdî nikaribim ji
daliqandina şewqeyê xwe re cih bibînim.
- Bêhna xwe fireh bike.
Ez alîkarî naxwazim.
Tenê desbendan veke.
- Bêhna xwe fireh bike.
- Divê em xwe biparêzin.
- Bihêle ez endamên nû bistînim.
- Na.
- Ji Barzanî re dê ev bibûya mehneyek ji bo şer.
- Mike, tu şaş î.
Don Corleone...
Carekê te gotibû ku Tessio û ez ê
karibûya rojekê malbatên xwe pêk baniya.
Heta îro min fikra wê jî nedikir.
Divê ez destûra te bixwazim.
Michael êdî serokê malbatê ye.
Ger ew destûr bide,
nexwe te lavayên min heye.
Piştî em biçin Nevada
tu dikarî dest ji malbata
Corleone berde û xweser bibe.
- Dê ev kengî be?
- Şeş meh.
Min biborîne, lê bi çûna te,
ez û Pete dê bibin bindestê Barzanî.
Ruhê min ji Barzanî diçe. Şeş mehên din
dê axek ji bo avakirinê jî tine be.
- Tu bi biryara min bawer î?
- Belê.
- Min dilsoziya te heye?
- Hertim, Kirîv.
Nexwe bibe hevalekî Michael.
Wî çawa got wisa bike.
Tiştên me niha da û stand dê
pirs û pirsgirêkên we çareser bike.
Niha ez dikarim tenê
ev tişt ji we re bibêjim.
Carlo, tu li Nevada mezin bû.
Dema em biçin wir,
tu dê bibe destê min ê rastê.
Tom Hagen êdî ne consigliere ye.
Ew ê bibe parêzerê me yê li Vegasê.
Ev ne rengvedaneke li ser Tom e.
Tenê xwesteka min e.
That's it. Ku alîkarî ji min re pêwîst bibe,
ma ji bavê min çêtir rêber heye?
- Spas, Yabo.
- Ez ji bo te kêfxweş im, Carlo.
Mike... Ez çima li derve me?
Tu ne rêberekî dema şer î, Tom.
Dibe ku piştî çalakiyê
tişt zordar bibin.
Tom.
Min li Michael şîret kir. Min ti car
bawer nekir ku tu consiglereyekî bed bû.
Min bawer kir ku Santino, rehma
xwedê lê be, Donekî bed bû.
Wekî baweriya min bi Michael
re heye, bi te re jî heye.
Lê ji bo tu têkilî tiştên ku dê
bibe nebe, sedem hene.
- Belkî min dikarîbû alîkarî bikira.
- Tu derketî, Tom.
Ez nikarim ji heqê mirûzê te
derkevim. Gelek baş xuya ye!
Ev pizîşk bi rastî karekî baş kiriye.
Kay te qayil kir? Hê, hê, hê!
Wan li wir bihêlin.
Ew westîyaye û dixwaze xwe bişo.
Ka ez derî vekim. Dibe?
- Merheba, Mike! Tu bi xêr hatî Las Vegasê!
- Hemû ji bo te, kuro! Hemû fikira wî ye.
- Birayê te Freddy.
- Keçino?
Ez ê niha vegerim.
Wan bêkar nehêle.
- Tu tiştekî bixwaze, lo, herçi be.
- Keçik kî ne?
- Fêrbûna vê ji te re ye.
- Wan ji holê rake, Fredo.
- Hêy, Mike...
- Ez jo bo kar li vir im. Wan ji holê rake.
Ez westîyayî me.
Komê jî ji holê rake.
Hêy, hilînin. Hilênin.
De ka em biçin.
Hêy, hemû ev bû. Hêy, Angelo.
Hêy, ez ji kî re dibêjim! Bicehemin!
De, şêrînê.
Ez nizanim derdê wî çi ye, Johnny.
Biborînin.
Ez nizanim. Ew westîyeyî ye.
Çi bi Moe Greene hat?
Hinek karên wî hebûn. Got ku dema şahî
dest pê bike ez telefonî wî bikim.
Baş e, telefonî wî bike.
- Johnny, tu çawa yî?
- Dîtina te mirov dilxweş dike, Mike.
- Em bi te serbilind in.
- Spas.
Rûne, ez dixwazim bi te re bipeyivim.
Don jî serbilind e.
Ez bi xêra wî me.
Ew dizane tu çendîn spasdar î.
Ji bo vê yekê ew
ji te xêrekê dixwaze.
Mike, ez dikarim çi bikim?
Em difikirin ku em dev
ji berjewendiyên xwe
yên di karê rûnê zeytûnan berdin
û li vir rûnin.
Moe dê parê xwe yî qumarxaneyê û otêlê bifroşe me,
nexwe emî bibin xwediyê hemûyan.
- Tom!
- Tu bêgûman e?
Moe ji vî karî hez dike.
Wî qet behsa firotinê nekir.
Ez ê pêşniyazeke ku nikare
red bike jê re bikim.
Binêre, Johnny...
Em fêr bûne ku kêf û şahî dê
lîstikvanan ber bi qumarxaneyê de bîne.
Em hêvî dikin ku tu dê girêbesteke
ji pênc salan carekê nû bibe navîş bike.
Dibe tu hinek hevalên xwe yên
ji filman jî bi vê yekê qayil bike.
Me pişta xwe daye te.
Bêguman, Mike. Ez ê ji kirîvê
xwe re her tiştî bikim.
Baş e.
Hêy, Mike! Merheba, hevalino.
Her kes li vir e. Freddy, Tom.
- Dîtina te xweş e.
- Tu çawa yî, Moe?
Çi dixwazî? Xwarinên bi taybetî hatine çêkirin,
reqasên herî baş, û ewlehiya baş.
Pareyan ji her kesî re bikişînin,
nexwe bila bikaribin li ser xanî bilîzin.
Navûdenga min têrî kirîna te dikî?
Kirîna min?
Qumarxane, otêl.
Malbata Corleone dixwaze te bikire.
Malbata Corleone dixwaze min bikire?
Na, ez we dikirim.
Qumarxaneya te pareyan ji dest dixe.
Em dikarin çêtir bikin.
- Tu dibêjî qey qeymaxê mast ez dixwim?
- Tu bextreş î.
Hûn Gîneyî min dikenînin.
Di demeke bed de min Freddy stand
û niha tu hewl didî min bavêje derve?
Te Freddy stand ji ber ku
me dirav dabû qumarxaneya te
û malbata Molinari başî ya wî misoger kiribû.
Ka em li ser kar bipeyivin.
Belê. Berî her tiştî, dawa we mir.
Malbata Corleone êdî ne ewqas bihêz in.
Kirîv nexweş e, ne wisa? Malbatên din
we ji New Yorkê diqewirînin.
Tu dibêjî qey tu dikarî
bê otêla min û min bikirî?
Ez bi Barzanî re peyivîm. Ez dikarim bi wî re
rêkeftinekê çêkim û otêla xwe di dist de bihêlim.
Ji ber vê yekê te li ber çavan
sîleyek li birayê min da?
Ew ne tiştek bû, Mike.
Tu wateyek ew sîleya nîn bû.
Car caran hêrsa wî radibe,
lê em hevalên baş in.
Karek heye ku ez dimeşînim.
Carinan ez divêm bi hinekan vedim.
Me şer kir, nexwe diviya
min wî sererast bikira.
Te birayê min sererast kir?
Wî dikuta belavkarên kokteylan!
Lîstikvanan nekarîbûn vexwarinekê bistanda.
Derdê te çi ye?
Sibê ber bi New York de diçim.
Li ser nirxexê bifikire.
Weledê-zinayê!
Ez Moe Greene im! Dema tu li derve bi
qeşmeran re bû min navûdengê xwe çêkir.
Deqeke raweste, Moe.
Ramaneke min heye.
Tom, tu consigliere yî.
Bi Don re bipeyive...
Deqekê. Don nîv-malnişîn e û
Mike berpirsê karên malbatê ye.
Ku te tiştekî heye tu bibêjî,
ji Michael re bibêje.
Mike, tu nayê Las Vegasê û bi mêrekî
wekî Moe Greene re wisa nepeyivî!
Fredo...
Tu birayê min ê mezin î,
û kêfa min ji te re tê.
LÊ CAREKE DIN LI DIJÎ MALBATA
XWE QET ALÎ TI KESEKÎ DIN NEKE!
(** Ji bîr nekin hevalno: "Hûn nebin yek, hûn ê herin yek bi yek!" **)
Ti carî.
Divê ez bavê xwe gelên wî bibînim,
nexwe şîvê bê min bixwe.
Dawiya vê hefteyê em ê derkevin derve.
Em ê biçin bajêr, bernameyekê bibînin û şîvê bixwin.
Xwişka te dixwaze
ji te re tiştekî bipirse.
- Bila bipirse.
- Ew ditirse.
Ew dixwazin ku tu bibî
kirîvê lawikê wan.
- Ya bi xêr.
- Tu dê bibî?
Ka ez li ser biramim. De were.
Di serî de Barzanî dê
li dijî de tev bigere.
Ew ê bi yekî ku tu pê bêguman
bawer e civênekê eyar bike.
Dê başbûna te misoger bike.
Û di ew civînê de
tu dê bê kuştin.
Ez ji berê bêhtir
dixwazim mey vexwim.
- Ji ber çi be jî ez bêhtir vedixwim.
- Ji te re başe, Yabo.
Ez nizanim.
Tu bi jina xwe û zarokên
xwe re dilşad î?
- Gelek dilşad im.
- Baş e.
Tu xem nakî ku ez li ser karê
Barzanî disekinim, ne wisa?
- Na, ez qet xem nakim.
- Tebîetekî berê ye.
Min jiyana xwe bi hewldana
nebûna nehişyariyê derbas kir.
Jin û zarok dikarin bibin
nehişyar, lê mêr nikarin.
- Kurikê te çawa ye?
- Baş e.
Roj bi roj ew
bêhtir dişibe te.
Ew ji min jîr tir e. Ew sê salî ye
û dikare nivîsên henekî bixwîne.
Xwendina nivîsên henekî.
Ez dixwazim tu zilamekî telefonê saz bike,
ji bo ku telefonên tên û diçin venere.
Jixwe min ew tişt kiriye.
Min wê safî bkir, Yabo.
Rast e. Ji bîra min çû.
Pirsgirêk çi ye?
Çi te aciz dike?
Ez ê heq jê derkevim. Min ji te re got ez dikarim
heq jê derkevim, nexwe ez ê heq jê derkevim.
Min dizanîbû ku ev hemû tişt
biviya bihata serê Santino.
Û Fredo...
Fredo jî...
Lê min yekcar ev tişt
ji te re nedixwast.
Seran serê jiyana xwe min kar kir.
Ez lê naborînim ku min guh da malbata xwe.
Min qet nexwast ku ez bibim tirekek,
lîstokekî ku zilamên bihêz pê dilîze.
Ez lê naborim. Ev jiyana min e,
lê min got qey,
qey di dema te de, ê ku bi
tayên lîstokan bigire dê tu bûya.
Corleoneyê senator. Corleoneyê parêzgar. Hema tiştek.
Pezzonovanteyekî din.
(*pezzonovante: zilamê mezin/girîng)
Dibû...
Hew digihişt, Michael.
Têr wext nîn bû.
Em ê bigihijin wir jî, Pop.
Em ê bigihijin.
Niha guh bide: kî bi Barzanî re bê civînê,
ew bêbext e, dijminê te ye.
Vê ji bîr neke.
Ez dikarim wê bigirim? De laaw!
- Ez dikarim van daran av bidim?
- Belê, texsîr neke.
Ber bi vî alî de, vî alî.
Bala te lê be.
Tu wê dirijînî.
Anthony!
Were vir, were vir.
Aferî. Em ê wê daînin vir.
Ez ê tiştekî şanî te bikim.
Were vir.
Li vê de raweste.
Pirteqalekê bide min!
Ev henekeke nû ye.
Tu bireve wir. Bireve wir.
Ka tu li ku yî?
Mike, tu dikarî deqekê bê?
Barzanî dixwaze civînekê çêke.
Ew dibêje em dikarin her
pirsgirêkê xwe sererast bikin.
- Tu bi wî re peyivî?
- Erê.
Ez dikarim ewlehiyê peyda bikim.
Li axa xwe.
- Dibe?
- Dibe.
Tu dizanî ew ê çawa
berê xwe bidin te?
Ew ê li Brooklynê bicivin.
Li erdê Tessio.
Cihê ku ez lê ê ewle bim.
Min hertim digot qey
ew ê Clemenza bûya, ne Tessio.
Çalakiya bihiş e.
Tessio herdem jîrtir bû.
Lê ez ê bende bimînim.
Piştî tafîrkirinê.
Min biryar da ku ez ê
bibim kirîvê pitikê Connie.
Û dûvre ez ê bi Don Barzanî
û Tattaglia re bicivim.
Hemû serokên
pênc malbatan.
1230.1
Ji wî dûr bikeve, ruhê qirêj,
1230.2
û cih bide Ruhê Pîroz,
Ruhê Xwedê.
1230.3
Ka em dia bikin.
1230.4
Diayên me hemûkî ji bo
Îsayê Mesîh, Mîrê me. Pê qayil bibin.
1230.5
Michael.
1230.6
Bi xaça Mîr hatiye muhr kirin,
1230.7
ji bo ku, serpêhatiya yekemîn
ya mezinahiya te biparêze,
1230.8
bi giramîkirina raspêriyên te
ew dikare mezinahiya
1230.9
dîsafirînê bi dest bixe.
1230.10
Ji Îsayê Mesîh, Mîrê me. Qayil bibin.
1230.11
Ka em dia bikin.
Xwedayê bêdawî û herî bihêz,
1230.12
Bavê Mîrê me Îsayê Mesîh,
1230.13
bi rûmetdarî berê xwe bide vî,
bindestê xwe, Michael.
1230.14
Ê ku dê bê û dê zindyan, miriyan,
1230.15
û cîhanê bi agir bidarizîne. Pê qayil bibin.
1230.16
Michael. Xwêya hişmendiyê bistîne.
1230.17
Bila ji te re bibe danîşaneke dilovaniyê
heta jiyana bêdawî.
1230.18
Bila rêya diçe jiyana bêdawî ji te re hêsan bike.
Pê qayil be.
1230.19
Bila Xwedayê herî bihêz, Bavê
Mîrê me Îsayê Mesîh,
1230.20
Yê ku te bi avê
û bi Ruhê Pîroz vejandiye,
1230.21
û yê ku lêborîna hemû
gunehên te daye te,
1230.22
bila ew, bixwe te bi Zeyta
Xilasiyê vepejilîne,
1230.23
û Îsayê Mesîh, Mîrê me,
heta jiyana bêdawî. Pê qayil be.
1230.24
Ez te vedipejilînim bi zeyta xilasiyê
ya Îsayê Mesîh, Mîrê me,
1230.25
nexwe dibe ku tu jiyaneke bêdawî hebe.
Pê qayil bibe.
1230.26
Tu bawerî bi Ruhê Pîroz,
bi Dêra Pîroz a Katolîk,
1230.27
bi hevbîrên Pîr,
bi lêborîna gunehan,
1230.28
bi vejandina leşan
û jiyana bêdawî dikî? Ez bawer dikim.
1230.29
Ez te rizgar dikim, ruhê qirêj,
bi navê Bav,
1230.30
û Law, û Ruhê Pîroz,
1230.31
ku di ji vî dûr bikeve
ji ev bindestê Xwedê, Michael.
1230.32
Ji ber ku ew ferman dike ku tu, yê kembax,
1230.33
Xwe ji bêhna şîrîniyê re veke.
1230.34
Tu, şeytano, bicehime,
1230.35
ji ber ku darizandina Xwedê dê bi nêzîk ve bê.
Michael, tu bawerî bi Xwedê, Bavo,
Afirînerê Bihuşt û Cîhanê dikî?
Ez bawer dikim.
Tu bawerî Îsayê Mesîh, Lawê wî
yê tenê, Mîrê me dikî?
Ez bawer dikim.
Tu bawerî Ruhê Pîroz,
Dêra Pîroz ya Katolîk dikî?
Ez bawer dikim.
1236.1
Bavê me, ku di bihuştê de ye,
bi navê te pîroz bû.
1236.2
Mîrnişîna te hat. Tu dê çêbibî,
li cîhanê wekî lu li bihuştê.
1236.3
Vê rojê jiyara me bide me.
Û destdirêjiyên me biborîne,
1236.4
wekî ku em yên li dijî me
destdirêjî dikin diborînin.
1236.5
Û me negihîne banga zêdegaviyê,
1236.6
lê me ji bedîyê rizgar bike.
Pê qayil bibe.
1236.7
Michael.
1236.8
Tu têkeve peristgeha Xwedê,
1236.9
ku tu dibe bibe hevparê Îsayê Mesîh
heta jiyana bêdawî. Pê qayil be.
1236.10
Ez bi Xwedê -Bavê herî bihêz-,
1236.11
Afirînerê bihûştê û cîhanê,
1236.12
û bi Îsayê Mesîh, lawê wî yê
tenê, Mîrê me, bawerî dikim
1236.13
yê ku ji Ruhê Pîroz çêbûye,
1236.14
ji Meyroya Xama dayik buye,
1236.15
di bin destên Pontius Pilate de êş kişandiye,
hatiye çarmix kirin, hatiye kuştin û hatiye veşartin.
1236.16
Ew daket Dojehê.
Di roja sêyem de,
1236.17
Ew ji mirinê dîsa rabû.
Ew hilket bihuştê,
1236.18
û li ser destê rastê yê Xwedê
Bavê herî bihêz rûnişt,
1236.19
cihê ku Ew jê mirî
û zindiyan bidarizîne
1236.20
Ez bi Ruhê Pîroz,
Dêra Pîroz ya Katolîk,
1236.21
bi hevbîrên pîr,
bi lêborîna gunehan,
1236.22
bi dîsafirîna leşan,
û bi jiyana bêdawî bawer dikim. Pê qayil bibe.
Michael Francis Rizzi,
tu dest ji Şeytan berdidî?
Ez dest jê berdidim
Û ji hemû karên wî jî?
Ez dest ji wan berdidim.
Ah, Xwedêyo!
- Û hemû debdebeya wî?
- Ez dest ji wan berdidim.
Michael Rizzi, tu dê
imad bibî?
Ez ê bibim.
1244.1
Bi navê Bav,
1244.2
û yê Law,
1244.3
û yê Ruhê Pîroz.
Michael Rizzi, bi silametî biçe, û
bila Mîr bi we re be. Amîn.
Kay!
Maçî kirîvê xwe bike.
- Carlo.
- Çi?
Nikarin biçin Vegasê.
Tiştek bûye.
Her kes divê
bê me biçe.
- Mike, Pşûya me yî yekemîn e!
- Connie, ji bo Xwedê.
Biçe malê, bende telefona min bimîne.
Girîng e.
Çend rojên din ez ê vegerim.
Em li ser rêya xwe ya Brooklynê ne.
- Ez hêvîdar im ku Mike bikare pêşyniyazeke baş bike.
- Bêguman ew ê bike.
Sal, Tom, serok dibêje ew ê bi erebeyeke cuda bê,
nexwe hûn herdu pêşve biçin.
- Te bi planên mi de rît.
- Wî vê got.
Ez jî nikarim biçim, Sal.
Ji Mike re bibêje ew tenê kar bû.
Min herdem ji wî hez kir.
- Ew vê fêm dike.
- Biborîne, Sal.
Tom, tu dikarî min bifilitînî?
- Li ser xatirê demên berê?
- Nikarim, Sally.
Divê tu ji bo Santino
bersiv bidî, Carlo.
- Mike, tu şaş tê gihişt.
- Ji bo Barzanî te tilîkan avêt Sonny.
Ew qeşmeriya ku te
bi xwişka min re dikir.
- Tu dibêjî qey tu dikarî henekê xwe bi Corleonerekî bikî?
- Ez bêguneh im. Ez li ser zarokan sund dixwim.
- Ji bo Xwedê, neke.
- Rûne.
Neke, ji bo Xwedê.
Barzanî mirî ye.
Philip Tattaglia jî wisa.
Moe Greene.
Strachi. Cuneo.
Îro ez hemû karên malbatê çareser dikim,
nexwe ji min re nebêje ku tu bêguneh î, Carlo.
Tiştên te kir başêre.
Ji wî re vexwarinek bînin.
De.
Netirse, Carlo.
Ma tu dibêje qey ez ê
xwişka xwe bikim jinebî?
Ez kirîvê
lawê te me, Carlo.
Texsîr neke, vexwe, vexwe.
Na, tu ji karên malbatê dûr dikevî.
Sizaya te ev e.
Karê te qediya. Ez te dixim
balefirek ku diçe Vegasê.
Tom.
Ez dixwazim tu li wir bimîne.
Fêm dikî?
Tenê ji min re nebêj ku
tu bêguneh e.
Ji ber ku tu xeber ji hişê min re xeber didî.
Ev tişt min hêrs dike.
Kî ber bi te de hat?
Tattaglia an Barzini?
Barzanî bû
Baş e.
Erebeyek ji bo te bibe balafirgehê
li derve bende te ye
Ez ê telefonî jina te bikim û
jê re bibêjim ku tu di kîjan firê de yî.
- Mike...
- Ji ber çavên min biceheme.
Merheba, Carlo.
- Ez hewl didim ku ji te re bibêjim...
- Yadê, ji bo Xwedê!
Michael!
- Çi ye?
- Ew li ku ye?
Michael, weledzinayê malxirab!
Te mêrê min kuşt.
Ji bo ti kes nikaribûya te rawestanda,
tu heta mirina Yabo bende ma.
Te wî ji bo Sonny tawanbar kir.
Her kes kir.
Lê tu carî ez ne xema te bûm!
Îcar em ê çi bikin?
Connie.
Ma tu dibêjî qey çima wî
Carlo li Navendê hişt?
Wî dizanîbû ku
ew ê wî bikuje.
Û ti bûbû kirîvê bebekê me.
Weledzinayê malxirabê dilsar!
Tu dixwazî zanibe wî bi Carlo re
çend mêran kuştiye? Rojnameyan bixwîne!
Ev mêrê te ye,
ev mêrê te ye!
Na! Na, na...
Wê bibe jor.
Pizîşkekî jê re bîne.
Ew har bûye.
Har.
Michael, rast e?
- Ji min re li ser karê min nepirse, Kay.
- Rast e?
Ji mn re li ser karê min nepirse.
Bes!
Baş e
Tenê vê carê.
Tenê vê carê ez ê bihêlim ku tu
ji min re li ser karên min bipirse.
Rast e?
Wisa ye?
Na.
Ez dibêjim qey em herdu vexwearinek divên.
De ka.
Wergera ji Îngilîzî: fera_şimikê